javascript
===================

- HTML 中的脚本必须位于 < script>与< /script> 标签之间。脚本可被放置在 HTML 页面的 < body> 和 < head> 部分中。通常的做法是把函数放入 < head> 部分中，或者放在页面底部。这样就可以把它们安置到同一处位置，不会干扰页面的内容。

>注意：外部脚本不能包含 < script> 标签。
请使用 document.write() 仅仅向文档输出写内容。如果在文档已完成加载后执行 document.write，整个 HTML 页面将被覆盖。
在 JavaScript 中，用分号来结束语句是可选的。块由左花括号开始，由右花括号结束。块的作用是使语句序列一起执行。
注意：JavaScript 对大小写敏感。

- JavaScript会忽略多余的空格。您可以向脚本添加空格，来提高其可读性。您可以在文本字符串中使用反斜杠对代码行进行换行。

- 单行注释以 // 开头。与C语言一样 变量名称对大小写敏感（y 和 Y 是不同的变量）   JavaScript 语句和 JavaScript 变量都对大小写敏感。

- 当您向变量分配文本值时，应该用双引号或单引号包围这个值。当您向变量赋的值是数值时，不要使用引号。如果您用引号包围数值，该值会被作为文本来处理。如果重新声明 JavaScript 变量，该变量的值不会丢失。

- JavaScript 拥有动态类型。这意味着相同的变量可用作不同的类型，当您声明新变量时，可以使用关键词"new"来声明其类型,JavaScript 变量均为对象。当您声明一个变量时，就创建了一个新的对象。

- 函数就是包裹在花括号中的代码块，前面使用了关键词function：JavaScript 对大小写敏感。关键词 function 必须是小写的，并且必须以与函数名称相同的大小写来调用函数。如果您把值赋给尚未声明的变量，该变量将被自动作为全局变量声明。

- JavaScript for/in 语句循环遍历对象的属性.如需标记 JavaScript 语句，请在语句之前加上冒号：continue 语句（带有或不带标签引用）只能用在循环中。break 语句（不带标签引用），只能用在循环或 switch 中。通过标签引用，break 语句可用于跳出任何 JavaScript 代码块。

- throw 语句允许我们创建自定义错误。正确的技术术语是：创建或抛出异常（exception）。JavaScript 可用来在数据被送往服务器前对 HTML 表单中的这些输入数据进行验证。

###js html DMO

找到该元素。有三种方法来做这件事：
通过 id 找到 HTML 元素
通过标签名找到 HTML 元素
通过类名找到 HTML 元素

**onload 和 onunload 事件会在用户进入或离开页面时被触发。**

- onload 事件可用于检测访问者的浏览器类型和浏览器版本，并基于这些信息来加载网页的正确版本。onload 和 onunload 事件可用于处理cookie。

- JavaScript 提供多个内建对象，比如 String、Date、Array 等等。

- 对象只是带有属性和方法的特殊数据类型。

**在 JavaScript 中，不会创建类，也不会通过类来创建对象（就像在其他面向对象的语言中那样）。JavaScript 基于 prototype，而不是基于类的。**

###JS Window

- 所有 JavaScript 全局对象、函数以及变量均自动成为 window 对象的成员。全局变量是 window 对象的属性。全局函数是 window 对象的方法。

- screen.availHeight 属性返回访问者屏幕的高度，以像素计，减去界面特性，比如窗口任务栏。

- location.protocol 返回所使用的 web 协议（http:// 或 https://）cookie 是存储于访问者的计算机中的变量。每当同一台计算机通过浏览器请求某个页面时，就会发送这个 cookie。你可以使用 JavaScript 来创建和取回 cookie 的值。

###JS 库

jQuery 是目前最受欢迎的 JavaScript 框架。它使用 CSS 选择器来访问和操作网页上的 HTML 元素（DOM 对象）。

- jQuery 同时提供 companion UI（用户界面）和插件。为了引用某个库，请使用 < script> 标签，其 src 属性设置为库的 URL。

- Query 返回 jQuery 对象，与已传递的 DOM 对象不同。jQuery 对象拥有的属性和方法，与 DOM 对象的不同。您不能在 jQuery 对象上使用 HTML DOM 的属性和方法。
链接（Chaining）是一种在同一对象上执行多个任务的便捷方法。


##javascript高级教程

一个完整的 JavaScript 实现是由以下 3 个不同部分组成的：
核心（ECMAScript）
文档对象模型（DOM）
浏览器对象模型（BOM）

- JavaScript 的核心 ECMAScript 描述了该语言的语法和基本对象；
  DOM 描述了处理网页内容的方法和接口； 
  BOM 描述了与浏览器进行交互的方法和接口。

- ECMAScript 语法
>- 区分大小写/变量是弱类型的,与 Java 和 C 不同，ECMAScript 中的变量无特定的类型，定义变量时只用 var     运算符，可以将它初始化为任意值。还可以用一个 var 语句定义两个或多个变量：不过用同一个 var 语句定义的变量不必具有相同的类型，每行结尾的分号可有可无,如果没有分号，ECMAScript 就把折行代码的结尾看做该语句的结尾（与 Visual Basic 和 VBScript 相似）， 前提是这样没有破坏代码的语义。注释与C语言相同。代码块表示一系列应该按顺序执行的语句，这些语句被封装在左括号（{）和右括号（}）之间。
>- 变量名需要遵守两条简单的规则：
  第一个字符必须是字母、下划线（_）或美元符号（$）
  余下的字符可以是下划线、美元符号或任何字母或数字字符
>- Camel 标记法
  首字母是小写的，接下来的字母都以大写字符开头
>- Pascal 标记法
  首字母是大写的，接下来的字母都以大写字符开头。
>- 匈牙利类型标记法
  在以 Pascal 标记法命名的变量前附加一个小写字母（或小写字母序列），说明该变量的类型。例如，i 表示整数，s 表示字符串，	
- ECMAScript 的解释程序遇到未声明过的标识符时，用该变量名创建一个全局变量，并将其初始化为指定的值。
  根据规定，关键字是保留的，不能用作变量名或函数名，保留字在某种意思上是为将来的关键字而保留的单词。因此保留字不能被用   作变量名或函数名。
  **注意：如果将保留字用作变量名或函数名，那么除非将来的浏览器实现了该保留字，否则很可能收不到任何错误消息。当浏览器将其实现后，该单词将被看做关键字，如此将出现关键字错误。**

- 在 ECMAScript 中，变量可以存在两种类型的值，即原始值和引用值。
  >原始值
    存储在栈（stack）中的简单数据段，也就是说，它们的值直接存储在变量访问的位置。
  >引用值
    存储在堆（heap）中的对象，也就是说，存储在变量处的值是一个指针（point），指向存储对象的内存处。
- 如果一个值是引用类型的，那么它的存储空间将从堆中分配。由于引用值的大小会改变，所以不能把它放在栈中，否则会降低变量查寻的速度。相反，放在变量的栈空间中的值是该对象存储在堆中的地址。地址的大小是固定的，所以把它存储在栈中对变量性能无任何负面影响。

- ECMAScript 有 5 种原始类型（primitive type），即 Undefined、Null、Boolean、Number 和 String。
- ECMAScript 提供了 typeof 运算符来判断一个值是否在某种类型的范围内。可以用这种运算符判断一个值是否表示一种原始类型
  当函数无明确返回值时，返回的也是值 "undefined"，可以对任何数调用 isFinite() 方法，以确保该数不是无穷大。
- 字符串字面量是由双引号（"）或单引号（'）声明的。而 Java 则是用双引号声明字符串，用单引号声明字符。但是由于         ECMAScript 没有字符类型，所以可使用这两种表示法中的任何一种。
- Number 类型的 toString() 方法比较特殊，它有两种模式，即默认模式和基模式。采用默认模式，toString()方法只是用相应的字   符串输出数字值
**（无论是整数、浮点数还是科学计数法）toFixed() 方法返回的是具有指定位数小数的数字的字符串表示。**

- ECMAScript 提供了两种把非数字的原始值转换成数字的方法，即 parseInt() 和 parseFloat()。

- delete 运算符不能删除开发者未定义的属性和方法。    

- 与逻辑 OR 和逻辑 AND 运算符不同的是，逻辑 NOT 运算符返回的一定是 Boolean 值。
  如果某个运算数不是原始的 Boolean 型值，逻辑 AND 运算并不一定返回 Boolean 值：
  如果一个运算数是对象，另一个是 Boolean 值，返回该对象。
  如果两个运算数都是对象，返回第二个对象。

- 与逻辑 AND 运算符相似，如果某个运算数不是 Boolean 值，逻辑 OR 运算并不一定返回 Boolean 值：
  如果一个运算数是对象，并且该对象左边的运算数值均为 false，则返回该对象。
  如果两个运算数都是对象，返回第一个对象。

- Infinity 乘以 0，结果为 NaN。
  Infinity 乘以 0 以外的任何数字，结果为 Infinity 或 -Infinity。
  Infinity 乘以 Infinity，结果为 Infinity。0 除一个任何非无穷大的数字，结果为 NaN。
  Infinity 被 0 以外的任何数字除，结果为 Infinity 或 -Infinity。
- ECMAScript 提供了两套等性运算符：等号和非等号用于处理原始值，全等号和非全等号用于处理对象。
 >- 等号和非等号的同类运算符是全等号和非全等号。这两个运算符所做的与等号和非等号相同，只是它们在检查相等性前，不执行类型转换。
 >- 全等号由三个等号表示（===），只有在无需类型转换运算数就相等的情况下，才返回 true。

- with 语句用于设置代码在特定对象中的作用域。with语句是运行缓慢的代码块，尤其是在已设置了属性值时。大多数情况下，如果  可能，最好避免使用它。

- 函数是由这样的方式进行声明的：关键字 function、函数名、一组参数，以及置于括号中的待执行代码。

- 用 arguments 对象判断传递给函数的参数个数，即可模拟函数重载：与其他程序设计语言不同，ECMAScript       不会验证传递给函数的参数个数是否等于函数

- 定义的参数个数。开发者定义的函数都可以接受任意个数的参数（根据 Netscape 的文档，最多可接受 255  个），而不会引发任何错误。任何遗漏的参数都会以 undefined 传递给函数，多余的函数将忽略。

- Function 类可以表示开发者定义的任何函数。 
**注意：尽管可以使用 Function 构造函数创建函数，但最好不要使用它，因为用它定义函数比用传统方式要慢**

- ECMAScript 最易让人误解的一点是，它支持闭包（closure）。
  闭包，指的是词法表示包括不被计算的变量的函数，也就是说，函数可以使用函数之外定义的变量。不过，所有函数都应看作 Function 类的实例。

一种面向对象语言需要向开发者提供四种基本能力：
  封装 - 把相关的信息（无论数据或方法）存储在对象中的能力
  聚集 - 把一个对象存储在另一个对象内的能力
  继承 - 由另一个类（或多个类）得来类的属性和方法的能力
  多态 - 编写能以多种方法运行的函数或方法的能力
ECMAScript 支持这些要求，因此可被是看做面向对象的。

- 在 ECMAScript 中，对象由特性（attribute）构成，特性可以是原始值，也可以是引用值。如果特性存放的是函数，它将被看作对  象的方法（method），否则该特性被看作对象的属性（property）。
**注意：废除对象的所有引用时要当心。如果一个对象有两个或更多引用，则要正确废除该对象，必须将其所有引用都设置为 null。**

- 所谓绑定（binding），即把对象的接口与对象实例结合在一起的方法。

- 在 ECMAScript 中，所有对象并非同等创建的。
  一般来说，可以创建并使用的对象有三种：本地对象、内置对象和宿主对象。

- ECMAScript 中的所有对象的所有属性和方法都是公用的。因此，定义自己的类和对象时，必须格外小心。记住，所有属性和方法默  认都是公用的！

- 关键字 this 总是指向调用该方法的对象

- 联合使用构造函数和原型方式，就可像用其他程序设计语言一样创建对象。这种概念非常简单，即用构造函数定义对象的所有非函数   属性，用原型方式定义对象的函数属性（方法）。结果是，所有函数都只创建一次，而每个对象都具有自己的对象属性实例。

- 要用 ECMAScript 实现继承机制，您可以从要继承的基类入手。所有开发者定义的类都可作为基类。出于安全原因，本地类和宿主类   不能作为基类，这样可以防止公用访问编译过的浏览器级的代码，因为这些代码可以被用于恶意攻击。

- call() 方法是与经典的对象冒充方法最相似的方法。它的第一个参数用作 this 的对象。其他参数都直接传递给函数自身

- apply() 方法有两个参数，用作 this 的对象和要传递给函数的参数的数组。



##jQuery介绍

  jquery是一个 JavaScript 函数库。通常会把 jQuery 代码放到 <head>部分的事件处理方法中：如果您的网站包含许多页面，
并且您希望您的 jQuery 函数易于维护，那么请把您的 jQuery 函数放到独立的 .js 文件中。

由于 jQuery 是为处理 HTML 事件而特别设计的，那么当您遵循以下原则时，您的代码会更恰当且更易维护：
    把所有 jQuery 代码置于事件处理函数中
    把所有事件处理函数置于文档就绪事件处理器中
    把 jQuery 代码置于单独的 .js 文件中
如果存在名称冲突，则重命名 jQuery 库

- 通过 jQuery，您可以使用 toggle() 方法来切换 hide() 和 show() 方法显示被隐藏的元素，并隐藏已显示的元素：jQuery         fadeToggle() 方法可以在 fadeIn() 与 fadeOut() 方法之间进行切换。

- jQuery fadeTo() 方法允许渐变为给定的不透明度（值介于 0 与 1 之间）。

- jQuery slideToggle() 方法可以在 slideDown() 与 slideUp() 方法之间进行切换。

- jQuery animate() 方法用于创建自定义动画。如需对位置进行操作，要记得首先把元素的 CSS position 属性设置为       relative、fixed 或 absolute！

- 这意味着如果您在彼此之后编写多个 animate() 调用，jQuery 会创建包含这些方法调用的“内部”队列。然后逐一运行这些 animate 调用。

- jQuery stop() 方法用于停止动画或效果，在它们完成之前。
  stop() 方法适用于所有 jQuery 效果函数，包括滑动、淡入淡出和自定义动画。

- 结论：如果您希望在一个涉及动画的函数之后来执行语句，请使用 callback 函数。

- Chaining 允许我们在一条语句中允许多个 jQuery 方法（在相同的元素上）。

- 三个简单实用的用于 DOM 操作的 jQuery 方法：
  text() - 设置或返回所选元素的文本内容
  html() - 设置或返回所选元素的内容（包括 HTML 标记）
  val() - 设置或返回表单字段的值

- 我们将学习用于添加新内容的四个 jQuery 方法：
  append() - 在被选元素的结尾插入内容
  prepend() - 在被选元素的开头插入内容
  after() - 在被选元素之后插入内容
  before() - 在被选元素之前插入内容	

- 如需删除元素和内容，一般可使用以下两个 jQuery 方法：
  remove() - 删除被选元素（及其子元素）
  empty() - 从被选元素中删除子元素

- jQuery 拥有若干进行 CSS 操作的方法。我们将学习下面这些：
  addClass() - 向被选元素添加一个或多个类
  removeClass() - 从被选元素删除一个或多个类
  toggleClass() - 对被选元素进行添加/删除类的切换操作
  css() - 设置或返回样式属性

- jQuery 提供多个处理尺寸的重要方法：
  width()方法设置或返回元素的宽度（不包括内边距、边框或外边距）。
  height()方法设置或返回元素的高度。
  innerWidth() 方法返回元素的宽度（包括内边距）。
  innerHeight()方法设置或返回元素的高度（包括内边距）。
  outerWidth()返回元素的宽度（包括内边距和边框）。
  outerHeight()

- 这些 jQuery 方法很有用，它们用于向上遍历 DOM 树：
  parent()方法返回被选元素的直接父元素
  parents() 方法返回被选元素的所有祖先元素，它一路向上直到文档的根元素 (<html>)。
  parentsUntil()

- 下面是两个用于向下遍历 DOM 树的 jQuery 方法：
  children()方法返回被选元素的所有直接子元素。该方法只会向下一级对 DOM 树进行遍历。
  find() 方法返回被选元素的后代元素，一路向下直到最后一个后代。

- 有许多有用的方法让我们在 DOM 树进行水平遍历：
  siblings()方法返回被选元素的所有同胞元素。	
  next()方法返回被选元素的下一个同胞元素。
  nextAll()方法返回被选元素的所有跟随的同胞元素。
  nextUntil()方法返回介于两个给定参数之间的所有跟随的同胞元素。
  prev()
  prevAll()
  prevUntil()方法的工作方式与上面的方法类似，只不过方向相反而已：它们返回的是前面的同胞元素（在 DOM        树中沿着同胞元素向后遍历，而不是向前）。

- 三个最基本的过滤方法是：first(), last() 和 eq()，它们允许您基于其在一组元素中的位置来选择一个特定的元素。
  其他过滤方法，比如 filter() 和 not() 允许您选取匹配或不匹配某项指定标准的元素。
>- first() 方法返回被选元素的首个元素。eq() 方法返回被选元素中带有指定索引号的元素。索引号从 0     开始，因此首个元素的索引号是 0 而不是 1。下面的例子选取第二个 <p> 元素（索引号 1）：
>- filter() 方法允许您规定一个标准。不匹配这个标准的元素会被从集合中删除，匹配的元素会被返回。
>- not() 方法返回不匹配标准的所有元素。

- AJAX 是与服务器交换数据的艺术，它在不重载全部页面的情况下，实现了对部分网页的更新。

- AJAX = 异步 JavaScript 和 XML（Asynchronous JavaScript and XML）。
  简短地说，在不重载整个网页的情况下，AJAX 通过后台加载数据，并在网页上进行显示。

- 通过 jQuery AJAX 方法，您能够使用 HTTP Get 和 HTTP Post 从远程服务器上请求文本、HTML、XML 或 JSON -       同时您能够把这些外部数据直接载入网页的被选元素中。

- jQuery load() 方法是简单但强大的 AJAX 方法。
  load() 方法从服务器加载数据，并把返回的数据放入被选元素中。
  jQuery get() 和 post() 方法用于通过 HTTP GET 或 POST 请求从服务器请求数据。
  GET - 从指定的资源请求数据
  POST - 向指定的资源提交要处理的数据
  GET 基本上用于从服务器获得（取回）数据。注释：GET 方法可能返回缓存数据。
  POST 也可用于从服务器获取数据。不过，POST 方法不会缓存数据，并且常用于连同请求一起发送数据。

- 其中某些框架也使用 $ 符号作为简写（就像jQuery），如果您在用的两种不同的框架正在使用相同的简写符号，有可能导致脚本停止运行。如果你的 jQuery 代码块使用 $ 简写，并且您不愿意改变这个快捷方式，那么您可以把 $ 符号作为变量传递给 ready 方法。
- 这样就可以在函数内使用 $ 符号了 - 而在函数外，依旧不得不使用 "jQuery"：
  noConflict() 方法会释放会 $ 标识符的控制，这样其他脚本就可以使用它了。
